Übersetzung: Angelika Lueckert Leon
Lektorat: Nadine Hennig
Letztes Jahr ging ich
auf meine erste Lesereise.
In 13 Monaten bereiste ich 14 Länder
und hielt über 100 Vorträge.
Jede Lesung in jedem Land
begann mit einer Einführung
und jede Einführung
begann leider mit einer Lüge:
"Taiye Selasi kommt
aus Ghana und Nigeria",
oder "Taiye Selasi kommt
aus England und den Staaten."
Immer wenn ich diesen
einleitenden Satz hörte,
egal welches Land genannt wurde --
England, USA, Ghana, Nigeria --
dachte ich: "Aber das ist nicht wahr."
Ja, ich bin in England geboren
und in den USA aufgewachsen.
Meine Mutter, in England geboren
und in Nigeria aufgewachsen,
lebt derzeit in Ghana.
Mein Vater wurde an der Goldküste,
einer britischen Kolonie, geboren,
wuchs in Ghana auf
und lebte über 30 Jahre
im Königreich Saudi-Arabien.
Aus diesem Grund wurde ich
auch als "multinational" vorgestellt.
"Aber Nike ist multinational", dachte ich,
"ich bin ein menschliches Wesen."
Eines Tages, mitten auf der Reise,
besuchte ich Louisiana,
ein Museum in Dänemark,
wo ich die Bühne mit
dem Autor Colum McCann teilte.
Wir sprachen über die Rolle
von Lokalität beim Schreiben,
als mir plötzlich klar wurde:
Ich bin nicht multinational.
Ich gehöre keiner Nation an.
Wie könnte ich einer Nation angehören?
Wie kann ein Mensch
einem Konzept entstammen?
Diese Frage hatte mich seit
zwei Jahrzehnten beschäftigt.
Aus Zeitungen, Lehrbüchern, Unterhaltungen
hatte ich gelernt,
von Ländern zu sprechen,
als wären sie ewige, einzigartige
und natürlich vorkommende Dinge,
aber ich fragte mich,
ob die Aussage, ich käme aus einem Land,
nahelegt, das Land wäre etwas Absolutes,
ein fester Punkt in Raum und Zeit,
eine Konstante -- aber ist es das?
Zu meinen Lebzeiten sind Länder
verschwunden -- Tschechoslowakei;
aufgetaucht -- Osttimor;
gescheitert -- Somalia.
Meine Eltern kamen aus Ländern,
die bei ihrer Geburt nicht existierten.
Für mich war ein Land
-- ein Ding, das entstehen,
sich erweitern, schrumpfen kann --
kaum die Basis, um einen
Menschen zu verstehen.
Daher war die Entdeckung des souveränen
Staates eine enorme Erleichterung.
Was wir Länder nennen,
sind im Grunde Ausformungen
souveräner Staatlichkeit,
ein Konzept, das erst vor
400 Jahren in Mode kam.
Als ich das zu Beginn meines Studiums
in Internationalen Beziehungen lernte,
fühlte ich eine Art
Welle der Erleichterung.
Meine Ahnung wurde bestätigt.
Die Geschichte war real,
Kulturen waren real,
aber Länder waren erfunden.
In den folgenden 10 Jahren versuchte ich,
mich neu zu definieren
oder zu "entdefinieren",
meine Welt, meine Arbeit, meine Erfahrung,
jenseits der Staatslogik.
2005 schrieb ich den Essay
"Was ist ein Afropolit"
und entwarf eine Identität,
die Kultur über ein Land stellte.
Es war aufregend, wie viele Leute
meine Erfahrung nachvollziehen konnten,
und lehrreich, wie viele andere
mir mein Selbstgefühl nicht glaubten.
"Wie kann Selasi behaupten, aus
Ghana zu sein", fragte eine Kritikerin,
"wenn sie noch nie erlebt hat,
wie demütigend es ist, mit einem
ghanaischen Pass ins Ausland zu reisen?"
Wenn ich ehrlich bin,
wusste ich genau, was sie meinte.
Meine Freundin Layla ist in Ghana
geboren und aufgewachsen.
Ihre Eltern sind Ghanaer libanesicher
Abstammung in dritter Generation.
Layla spricht fließend Twi und
kennt Accra wie ihre Westentasche,
aber als ich sie vor Jahren kennenlernte,
dachte ich: "Sie ist nicht aus Ghana."
Für mich kam sie aus dem Libanon,
obwohl sie ganz offensichtlich
all ihre prägenden Erfahrungen
in einer Vorstadt Accras gemacht hatte.
Wie meine Kritiker stellte ich
mir ein Ghana vor,
in dem alle Ghanaer braune Haut hatten
oder keinen britischen Pass besaßen.
Ich war in die begrenzende Falle
der Formulierung "aus einem Land
stammen" getappt --
das Privilegieren einer Fiktion --
ein einzelnes Land --
über die Realität -- der
menschlichen Erfahrung.
Im Gespräch mit Colum McCann
an jenem Tag fiel endlich der Groschen.
"Alle Erfahrung ist lokal," sagte er.
"Jede Identität ist Erfahrung",
dachte ich.
"Ich gehöre keiner Nation an",
verkündete ich auf der Bühne.
"Ich bin einem und zugleich
vielen Orten verbunden."
"Taiye Selasi ist aus den USA",
stimmt nicht.
Ich habe keinen Bezug
zu den Vereinigten Staaten,
zu keinem der 50 wirklich.
Meine Beziehung besteht zu Brookline,
der Stadt, in der ich aufwuchs;
mit New York City,
wo ich zu arbeiten begann;
mit Lawrenceville, wo ich
Thanksgiving verbrachte.
Was die USA für mich zum Zuhause macht,
ist weder mein Pass noch mein Akzent,
sondern die ganz besonderen Erfahrungen
und die Orte, an denen ich sie machte.
Trotz meines Stolzes
auf die Kultur der Ewe,
auf die Black Stars und
meine Liebe zum ghanaischen Essen
hatte ich nie einen klaren Bezug
zur Republik Ghana.
Meine Beziehung besteht zu Accra,
wo meine Mutter lebt,
wo ich jedes Jahr hinfahre,
mit dem kleinen Garten in Dzorwulu,
wo mein Vater und ich stundenlang reden.
Diese Orte formen meine Erfahrung.
Meine Erfahrung bestimmt meine Herkunft.
Was wäre, wenn wir statt
"Wo sind Sie her?" fragen würden:
"Welchen Orten fühlen Sie sich verbunden?"
Das würde uns viel mehr darüber sagen,
wer wir sind und wie ähnlich wir uns sind.
Sie sagen mir, Sie sind aus Frankreich,
und was sehe ich, eine Reihe Klischees?
Adichies gefährliche einzige Geschichte:
der Mythos der französischen Nation?
Sagen Sie mir, Sie sind
Fez und Paris verbunden,
oder besser, Goutte d'Or,
und ich sehe zahlreiche Erfahrungen.
Unsere Erfahrung bestimmt, woher wir sind.
Welchen Orten sind Sie also verbunden?
Ich schlage einen dreistufigen Test vor.
Ich nenne ihn "die drei Rs": Rituale,
Relationen [Beziehungen], Restriktionen.
Denken Sie zuerst an Ihre täglichen
Rituale, welche das auch sind:
Kaffee machen, zur Arbeit fahren,
Pflanzen ernten, Gebete sprechen.
Welche Arten von Ritual sind das?
Wo finden sie statt?
In welcher Stadt oder welchen Städten
der Welt kennen Ladenbesitzer Ihr Gesicht?
Als Kind verrichtete ich ziemlich
gängige Vorstadt-Rituale in Boston,
mit Änderungen für die Rituale, die meine
Mutter aus London und Lagos mitbrachte.
Wir zogen im Haus die Schuhe aus,
wir waren Älteren gegenüber stets höflich,
wir aßen langsam gegartes, scharfes Essen.
Im verschneiten Nordamerika waren
unsere Rituale aus dem globalen Süden.
Bei meinem ersten Besuch
in Delhi oder in Süditalien
war ich schockiert,
wie sehr ich mich zu Hause fühlte.
Die Rituale waren vertraut.
"R" Nummer eins: Rituale.
Denken Sie jetzt an Beziehungen ...
Menschen, die Ihren Alltag bestimmen.
Mit wem sprechen Sie
mindestens einmal pro Woche,
entweder persönlich oder über FaceTime?
Schätzen Sie es realistisch ein;
ich spreche nicht von Facebook-Freunden.
Ich spreche von Leuten, die Ihr
wöchentliches emotionales Erleben formen.
Meine Mutter in Accra,
meine Zwillingsschwester in Boston,
meine besten Freunde in New York:
Diese Beziehungen sind Heimat für mich.
"R" Nummer zwei, Relationen [Beziehungen].
Wir fühlen uns den Orten verbunden,
wo wir unsere Rituale
und Beziehungen leben.
Aber wie wir uns an diesen Orten fühlen,
hängt teilweise von
unseren Einschränkungen ab.
Mit Einschränkungen meine ich:
Wo kann man leben?
Welchen Pass besitzen Sie?
Hält Sie an Ihrem Wohnort z. B. Rassismus
davon ab, sich ganz zu Hause zu fühlen?
Oder hält Bürgerkrieg, eine schlecht
funktionierende Regierung, Inflation
Sie davon ab, dort zu leben, wo Sie
die Rituale Ihrer Kindheit erlebten?
Dieses R ist am wenigsten sexy,
weniger poetisch als
Rituale und Beziehungen,
aber die Frage führt über
"Wo sind Sie jetzt?" hinaus
zu "Warum sind Sie nicht dort?".
Rituale, Beziehungen und Restriktionen.
Nehmen Sie ein Blatt Papier,
verwenden Sie die 3 Wörter
als Spaltenüberschriften
und füllen Sie dann diese Spalten
so ehrlich wie möglich aus.
Ein ganz anderes Bild
von Ihrem Leben im lokalen Kontext,
von Ihrer Identität als
eine Reihe von Erfahrungen,
könnte sich ergeben.
Versuchen wir es.
Ich habe einen Freund namens Olu.
Er ist 35 Jahre alt.
Seine Eltern, in Nigeria geboren,
kamen durch Stipendien nach Deutschland.
Olu wurde in Nürnberg geboren und
lebte dort bis zu seinem 10. Lebensjahr.
Als seine Familie nach Lagos zog,
studierte er in London
und kam dann nach Berlin.
Er reist gerne nach Nigeria --
mag das Wetter, das Essen, die Freunde --
aber er hasst die dortige
politische Korruption.
Woher stammt Olu?
Ein anderer Freund von mir heißt Udo.
Er ist auch 35 Jahre alt.
Udo wurde in Córdoba geboren,
im Nordwesten Argentiniens,
wo seine Großeltern aus einem Teil
Deutschlands einwanderten,
der jetzt zu Polen gehört.
Udo studierte in Buenos Aires
und kam vor 9 Jahren nach Berlin.
Er reist gerne nach Argentinien --
mag das Wetter, das Essen, die Freunde --
aber er hasst die dortige
Korruption in der Wirtschaft.
Woher stammt Udo?
Mit seinem blonden Haar und seinen blauen
Augen könnte Udo Deutscher sein,
aber er hat einen argentinischen Pass und
braucht ein Visum, um in Berlin zu leben.
Dass Udo aus Argentinien stammt,
hat vor allem mit der Geschichte zu tun.
Dass er mit Buenos Aires
und Berlin verbunden ist,
hat mit seinem Leben zu tun.
Olu sieht wie ein Nigerianer aus und
braucht ein Visum, um Nigeria zu besuchen.
Er spricht Yoruba
mit einem englischen Akzent,
und Englisch mit einem deutschen.
Zu behaupten, er wäre
"kein echter Nigerianer",
leugnet aber seine Erfahrung in Lagos,
die Rituale, die er in
der Kindheit eingeübt hat,
seine Beziehungen zu Familie und Freunden.
Obwohl Lagos eines seiner Zuhause ist,
fühlt sich Olu dort immer eingeschränkt,
nicht zuletzt, weil er schwul ist.
Sowohl er als auch Udo werden
durch die politischen Verhältnisse
der Länder ihrer Eltern gehindert,
dort zu leben, wo einige
ihrer bedeutendsten Rituale
und Beziehungen stattfinden.
Zu sagen, Olu sei aus Nigeria
und Udo aus Argentinien,
lenkt von ihrer gemeinsamen Erfahrung ab.
Ihre Rituale, Beziehungen und
Restriktionen sind dieselben.
Wenn wir fragen: "Woher sind Sie?",
nutzen wir natürlich eine Abkürzung.
Es ist einfacher "Nigeria" zu sagen,
als "Lagos und Berlin",
und mit Google Maps können
wir immer reinzoomen,
von einem Land zu einer Stadt
zu einem Viertel.
Aber das ist nicht der Punkt.
Der Unterschied zwischen "Woher sind Sie?"
und "Mit welchen Orten
sind Sie verbunden?"
liegt nicht in der Exaktheit der Antwort;
es geht um die Absicht der Frage.
Die Sprache der Nationalität durch die der
Lokalität zu ersetzen, bringt uns dazu,
unseren Blick darauf zu richten,
wo das wirkliche Leben stattfindet.
Sogar beim glorreichsten Ausdruck
von Nationszugehörigkeit, dem Weltcup,
haben wir Nationalmannschaften
aus multi-lokalen Spielern.
Als Maßeinheit für menschliche Erfahrung
funktioniert ein "Land" nicht richtig.
Deshalb sagt Olu: "Ich bin Deutscher,
aber meine Eltern kommen aus Nigeria."
Das "aber" in dem Satz entlarvt
die Starrheit dieser Einheit,
eine fixierte und erfundene Einheit
stößt auf eine andere.
"Ich bin Lagos und Berlin verbunden",
deutet sich überlagernde Erfahrungen an,
verschmelzende Schichten, die nicht
geleugnet oder entfernt werden können.
Man kann mir meinen Pass nehmen,
aber nicht meine Erfahrung.
Die trage ich in mir.
Ich stamme daher, wo immer ich hingehe.
Um es deutlich zu sagen, ich sage nicht,
dass wir Länder abschaffen sollten.
Vieles spricht für die Nationalgeschichte,
noch mehr für souveräne Staaten.
Kultur existiert in Gemeinschaften
und Gemeinschaft im Kontext.
Geografie, Tradition, kollektives
Gedächtnis: diese Dinge sind wichtig.
Ich stelle die Vorrangstellung in Frage.
All die Vorstellungen auf meiner Tour
begannen mit dem Bezug zu einer Nation,
als würde das Wissen,
aus welchem Land ich komme,
dem Publikum sagen, wer ich bin.
Wonach suchen wir wirklich, wenn wir
jemanden fragen, woher er kommt?
Was sehen wir eigentlich,
wenn wir die Antwort hören?
Hier ist ein Vorschlag:
Im Grunde stellen Länder Macht dar.
"Woher sind Sie?" Mexiko, Polen,
Bangladesch -- weniger Macht.
USA, Deutschland, Japan -- mehr Macht.
China, Russland -- nicht eindeutig.
(Gelächter)
Möglicherweise spielen wir
unbewusst ein Machtspiel,
besonders im Kontext
von Vielvölkerstaaten.
Wie jeder kürzlich Immigrierte weiß,
ist die Frage "Woher sind Sie?"
oder "Woher kommen Sie wirklich?"
ein Code für "Warum sind Sie hier?".
Dann gibt es die Schriften
des Gelehrten William Deresiewicz
über amerikanische Elite-Colleges.
"Studenten denken,
dass in ihrem Umfeld Vielfalt herrscht,
wenn einer aus Missouri und
ein anderer aus Pakistan kommt --
auch wenn alle ihre Eltern
Ärzte oder Banker sind."
Ich stimme ihm zu.
Einen Studenten Amerikaner und
einen anderen Pakistaner zu nennen,
um von einer vielfältigen
Studentenschaft zu reden,
verkennt die Tatsache, dass die Studenten
alle aus demselben Milieu stammen.
Gleiches trifft auf das andere Ende
des wirtschaftlichen Spektrums zu.
Ein mexikanischer Gärtner in L.A. und
eine nepalesische Haushälterin in Delhi
haben hinsichtlich der Rituale
und Restriktionen mehr gemeinsam,
als die Nationalität andeutet.
Mein größtes Problem damit,
aus Ländern zu stammen,
ist die Vorstellung einer "Rückkehr".
Ich werde oft gefragt, ob ich vorhabe
nach Ghana "zurückzukehren".
Ich reise jedes Jahr nach Accra, aber ich
kann nicht nach Ghana "zurückgehen".
Nicht, weil ich dort nicht geboren wurde.
Mein Vater kann auch nicht zurück.
Das Land, in dem er geboren wurde,
existiert nicht mehr.
Wir können nie an einen Ort zurückgehen
und ihn unverändert vorfinden.
Irgendwo wird sich immer
irgendetwas ändern,
vor allem wir selbst.
Menschen.
Schließlich sprechen wir über
die menschliche Erfahrung,
eine berühmt-berüchtigte,
ungeordnete Angelegenheit.
Beim kreativen Schreiben
verrät Lokalität Menschlichkeit.
Je mehr wir über den
Ort des Geschehens wissen,
seine Eigenheiten und Beschaffenheit,
umso menschlicher
fühlen sich die Figuren an
und man hat mehr Bezug zu ihnen.
Der Irrglaube an eine nationale Identität
und dessen Vokabular
bringt uns dazu, uns in
widersprüchliche Kategorien einzuordnen.
Tatsächlich sind wir alle multi --
multi-lokal und vielschichtig.
Unsere Unterhaltungen mit der Anerkennung
dieser Komplexität zu beginnen,
bringt uns näher zusammen,
nicht weiter auseinander.
Wenn ich das nächste Mal
vorgestellt werde,
würde ich gerne die Wahrheit hören:
"Taiye Selasie ist
ein Mensch, wie jeder hier.
Sie ist keine Weltbürgerin,
sondern eine Bürgerin von Welten.
Sie ist in New York, Rom
und Accra zu Hause."
Danke.
(Applaus)